Behind Italian Regional Divide : Economic Fitness Complexity Perspective 50 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPThis paper applies Economic Fitness Complexity approach analyze underlying factors behind wide persistent economic disparities across Italian regional units . Measures regional fitness obtained revealed comparative advantage patent performance . Southern regions tend characterised lower level complexity regions Centre-North country . interpret results indicating lower level capability endowment South . system-wide approach paper able identify critical sectors display rich pattern connections sectors could play pivotal role create additional capabilities foster balanced regional development.Questo articolo applica il metodo della Economic Fitness Complexity per analizzare fattori sottostanti le ampie e persistenti disparità economiche tra le regioni italiane . L ’ approccio analitico innovativo è basato su sviluppi recenti della letteratura sui sistemi complessi . Vengono proposte due misure di complessità economica regionale : una focalizzata sulla produzione industriale e una sull ’ attività brevettuale . Mentre si mostra che le regioni del Sud appaiono meno complesse , si identificano dei settori industriali che potrebbero giocare un ruolo fondamentale per creare nuove capabilities e favorire uno sviluppo regionale più equilibrato.Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspectiveCitationSbardella A. , Zaccaria A. , Pietronero L. , Scaramozzino P. ( 2021 ) , Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective , Sinappsi , XI , n.2 , pp.50-73Parole chiaveRegioniSviluppo industrialeEconomic Fitnessand ComplexityKeywordsRegionsIndustrial development Economic Fitnessand ComplexityAngelica Sbardella * Sant ’ Anna School Advanced StudiesAndrea Zaccaria Institute Complex Systems - CNR Sapienza University RomeLuciano Pietronero Enrico Fermi Research CenterPasquale Scaramozzino SOAS University London University Tor VergataDOI : 10.53223/Sinappsi_2021-02-3 * Corrisponding author : angelica.sbardella @ santannapisa.it.Angelica Sbardella acknowledges support European Union 's Horizon 2020 research innovation programme grant agreement . 822781 GROWINPRO - Growth Welfare Innovation Productivity.The authors grateful Maria Enrica Virgillito , Andrea Boltho Beniamino Pisicoli helpful comments.IntroductionThe analysis regional economic development usually conducted terms mainstream models economic growth , exogenous endogenous growth varieties ( Aghion Howitt 1998 ; Barro Sala-i Martin 2004 ; Acemoglu 2009 ) . main drivers regional growth identified accumulation physical human capital , investment infrastructure , expenditure R & , openness trade , migration flows ; agglomeration dynamics could also play role affecting spatial interactions among regional units ( Arbia et al . 2010 ) . Exogenous endogenous growth theories however yield sharply contrasting 51Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPpredictions comparative growth regions , former predicting convergence poorer areas country richer ones whilst latter predict relative regional inequalities could persist time.Recent years seen emergence Economic Complexity ( EC ) perspective , new approach economic growth describes economy complex evolving system characterized several interacting domains ( Kirman 1992 ; Arthur 2013 ; Dosi et al . 2013 ) . Rather analysing large amounts different types data – thus dealing significant level noise information available – focus maximizing signal-to-noise ratio designing novel network-based empirical algorithms tailored economic problem interest . approach able separate random noise desired signal optimal way summarize relevant information synthetic indicators.The traditional analysis regional economic development also tends focus aggregate , macroeconomic variables . Even micro-founded analytical approaches – build Arrow ’ ( 1962 ) seminal learning-by-doing analysis – fail fully account diversities across firms complex nature complementarities interactions . EC goes beyond simple aggregate indicators economic inputs outputs instead considers fine-grained structural vision productive possibilities economy , emphasizes importance export specialization patterns long-run growth ( Hausmann Rodrik 2003 ; Hausmann Klinger 2006 ) . profile trade specialization country fact regarded reflection underlying productive capabilities , defined skills enable economy expand new production requirements adopt new technologies ( Cimoli et al . 2010 ; Teece et al . 1997 ) . line research thus seeks explain growth potential economy terms complexity production structures . articulating granular approach determinants growth , opposing quality quantity , focuses many productive outputs macroeconomic actor able competitive in.In particular , paper applies Economic Fitness Complexity approach ( Tacchella et al . 2012 ) analysis production patterns technological development Italian regions . system-wide empirical strategy allows us define two rankings regions terms productive technological competitiveness . Moreover , allows identify critical sectors could play crucial role regional economic development could therefore useful target regional industrial policy.A balanced growth performance among different areas country would beneficial effect national economy . interdependencies various regions , estimated increase € 100 income South Italy leads increase demand Centre-North € 40 ; contrast , increase income € 100 Centre-North leads increase demand South € 5 ( Viesti 2021 ) . therefore apparent development Southern regions would strong multiplier effect national economy.The structure paper follows . next section summarises background analysis paper . Section 2 explains methods used analysis describes data . Section 3 discusses empirical findings comments results . last section concludes.1 . BackgroundFrom theoretical point view , economic complexity approach related structuralist work initiated Hirschman ( 1958 ) Penrose ( 1959 ) evolutionary tradition ( Nelson Winter 1982 ; Dosi et al . 1990 ; Dosi Nelson 1994 ) , specifically emphasis role productive capabilities.Productive capabilities seen set skills , addition allowing implementation existing technologies , also facilitate adaptation new production requirement stimulate introduction new technologies ( Lall 1992 ; Kremer 1993 ) linking different innovation regimes different organisational routines . Teece et al . ( 1994 ) explain intangible , non-transferable capabilities organisation essential coherent , competence-based growth firm . capability-based theory firm ( Dosi Nelson 2010 ; Winter 1997 ) describes firms 52 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPbehavioural entities continuously evolve learn ( Simon 1991 ) , whose economic performance determined set organisational capabilities embedded procedural know persistent time.Abramovitz ( 1986 ) shifted focus away firm-centred towards location-based notion capabilities , referred social capabilities attributes affect country ’ ability operate modern large-scale businesses . would also include political social characteristics , physical human capital endowments , institutions , skills , technology . Capabilities therefore interpreted narrow individualistic sense ( see also Fagerberg Srholec 2017 ) .An important recent advance understanding capabilities account differences output per capita across economies due Sutton ( 2012 ) Sutton Trefler ( 2016 ) . According analysis , capabilities enable firms maximise returns investment enhancing labour productivity creating conditions investment . crucial insight analysis capabilities required produce high-quality products always scarce . therefore limited number firms industry hold dominant position.The arguments Sutton et al . fruitfully applied regional economic growth . context national economy , capabilities may tend concentrate specific regions order take full advantage agglomeration externalities . Talents therefore end unequally distributed national territory , result systematic regional disparities . would take form significant differences levels rates growth regional GDP income per capita , could become permanent even amplify time.In unified country , common national institutions mobility labour capital – well freely tradeable goods services – could principle contribute convergence living standards across regional units . Regional policy support poorer areas country transfers subsidies encouraging private investment . Convergence advanced regions , however , also requires existence capabilities growth poorer areas . absence capabilities , convergence poorer regions towards richer ones may fail materialise.Since beginning current century Italian economy suffered decline productivity , high unemployment , decreasing real wages , unfavourable demographic trends . global financial crisis started 2008 affected country particularly hard prior existing vulnerabilities ( Rodano 2018 ) . Italy however also characterised profound dualism advanced Centre-North regions South country ( Mezzogiorno ) , financial crisis hit South country particularly hard ( Viesti 2021 ) .Historically , level GDP per capita Southern regions briefly converged towards Northern Italian levels 1960s , despite massive regional policy efforts aimed stimulating growth reducing development income gap two macro-areas country . Since 1970s effectively convergence South , income GDP gaps Centre-North remained stubbornly high ( Boltho et al . 1997 , 2018 ) . Since beginning new century , Southern regions experienced absolute decline size population , also part due significant outmigration young educated workers Centre-North abroad ( De Angelis et al . 2017 ; Ballatore Mariani 2019 ) . One possible reason persistent disparity slowdown process accumulation capabilities . time resulted modest endowments capabilities Southern regions , negative impact economic performance , growth potential ( Boltho et al . 2018 ) productivity distribution ( Basile et al . 2019 ) .The main difficulty empirical analysis capabilities economic growth unobservable . therefore necessary develop methodology obtain information observable variables . Hausmann , Hwang Rodrik ( 2007 ) devised clever approach infer unobservable capabilities economy country ’ export specialization profile . rationale behind approach production complex goods requires existence broad set advanced skills , well ability combine effectively . production 53Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPof complex goods therefore conveys relevant information underlying , unobservable capabilities economy . Analysis Revealed Comparative Advantage ( RCA ) export profiles using methods complex network analysis identify countries regions specialise complex products . information constitutes reliable indicator underlying set capabilities economy help explain potential growth economy.Two main measures complexity economy based country ’ revealed comparative advantage profiles proposed : Economic Complexity Index ( ECI ) introduced Hidalgo Hausmann ( 2009 ) , Economic Fitness Complexity metric ( EFC ) proposed Tacchella et al . ( 2012 ) . paper rely EFC framework , optimal expression economic complexity terms information theory established several contributions literature ( Caldarelli et al . 2012 ; Tacchella et al . 2013 ; Pietronero et al . 2017 ) . validity measures complexity predictor growth confirmed , among others , Hausmann et al . ( 2007 ) ; Tacchella et al . ( 2012 ) ; Ferrarini Scaramozzino ( 2016 ) ; Cristelli et al . ( 2017 ) ; Sbardella et al . ( 2018b ) . building dynamical system theory , Cristelli et al . ( 2017 ) developed Selective Predictability Scheme ( SPS ) , original methodology makes use Fitness metric ideas dynamical systems theory producing realistic macroeconomic forecasts . SPS used forecast economic evolution countries looking trajectories follow bidimensional Fitness–GDP per capita plane . fact , using monetary figures , easy mistakenly assess development stage country : ‘ quantitative ’ information GDP integrated ‘ qualitative ’ one country capabilities conveyed Fitness , become possible disentangle heterogeneous development paths otherwise seen similar . technique later revisited ( Tacchella et al . 2018 ) long-run growth outlooks outperformed accuracy IMF growth forecasts 25 % . Pugliese et al . ( 2017 ) show Economic Fitness plays key role onset industrialization process , empirically prove complex economies face lower GDP per capita barriers starting transition towards industrialization . Sbardella et al . ( 2017 ) show complexity also help explain relationship wage inequality economic development local levels . specific context comparative regional growth , Boltho et al . ( 2018 ) argue key explanation rapid convergence East Germany West following unification , contrast sluggish performance Italian Mezzogiorno relative Centre-North , may complex economic structure former East German Länder.The field research , interdisciplinary scope , supported active scientific community reshaping boundaries extending possibilities analysis areas , various indices economic complexity adopted international institutions , World Bank , European Commission OECD , national local governments . particular , recent years , one successful fields application EC framework study local national local innovation systems , proving particularly effective quantifying information technological capabilities various levels aggregation . Looking lenses EC geographical distribution , quality relatedness innovative activities economic actors specialize , proxied patent data , allows one characterize firms ( Breschi et al . 2003 ; Nesta Saviotti 2005 ; Pugliese et al . 2017 ) , well regions cities ( Boschma et al . 2013 ; Balland Rigby 2017 ) , recently also relation environmental technologies ( Sbardella et al . 2018a ; Napolitano et al . 2019 ) .By embracing structural approach brought back fore economic complexity literature , identifies accumulation capabilities essential element development process local areas , present paper applies Economic Fitness methodology analysis Italian regions . Bearing mind benefits shortcomings using patent data study technology development ( see e.g. , Arts et al . 2013 ; Griliches 1998 ; Lanjouw Mody 1996 ) , propose two regional complexity measures based respectively international trade patent data , Export Fitness Technology Fitness , analyse detail productive technological capability structure Italian regions . Furthermore , define Product Progression Network ( Albora et al . 2021 ) Italian regions , network methodology 54 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPallows us map relatedness different regional productive structures.2 . Methods dataRegional productive technology Economic FitnessThe basic intuition Economic Fitness Complexity ( EFC ) approach adopted paper specific products technologies important constitute different learning opportunities therefore development possibilities . EFC explicitly builds heterogeneity interactions different economic actors , assuming level technological scientific knowledge geographical area – country , region city – reached intensive level : knowledge grows accumulating ‘ ’ , adding new different elements existing capacities.In nutshell , EFC recursive algorithm based observation empirical network connecting countries products export Revealed Comparative Advantage ( RCA ) ( Balassa 1965 ) greater 1 . output algorithm defines two indexes : Fitness ( F ) , intensive metric competitiveness productive system countries , Complexity ( Q ) , measure sophistication products export.As observed Figure 1 , adjacency matrix country-exported product network shows nested structure , i.e . triangular shape . suggests , contrary specialisation predicted Ricardian Heckscher-Ohlin models , fitter countries highly diversified able export competitively products , least complex , whereas less competitive countries able export , ubiquitous , low-complexity products . capture nested structure , Complexity products bounded Fitness least competitive exporters , Fitness countries defined complexity-weighted diversification . formulae , country c product p : < · > x denotes arithmetic mean respect possible values assumed variable dependent x , initial condition . fixed point Equation 1 defines non-monetary metric quantifies Fc , fitness country c , Qp , complexity product p.Depending structure input matrix , EFC algorithm known possibly converge Figure 1 . triangular matrix describing Country-Product network Economic Fitness Complexity algorithm basedSource : Cristelli et al . ( 2013 ) ( 1 ) 55Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPto zero Fitness zero Complexity subset geographical areas activities respectively ( Pugliese et al . 2016 ) . However , issue always possible define consistent ranking along dimensions.Nestedness apparent international trade network ; contrary , pervasive characteristic different socio-economic natural environments ( Bustos et al . 2012 ; Napolitano et al . 2018 ; Mariani et al . 2019 ) . Hence , Fitness Complexity algorithm , purposely designed capture nested patterns , may successfully applied domains human activity described terms location-activity networks . mentioned , since inception , literature economic complexity expanded scope object analysis , comprises diverse set studies make use complex system methodologies , pay particular attention disaggregated dynamics emerging properties , able analyze measure intrinsic complexity economic systems different geographical scales different areas human activity macro- micro-levels.Drawing different applications EFC metric local areas ( Operti et al . 2018 ; Sbardella et al . 2017 ) various definitions complexity indexes based patent data local ( Balland Rigby 2017 ) national levels ( Pugliese et al . 2019b ; Sbardella et al . 2018a ) , present paper reframe capabilities local attributes order analyse technological industrial capability profiles Italian regions ( NUTS2 level ) , propose two measures regional Export Fitness Technology Fitness . two generalizations EFC algorithm based bipartite networks connecting Italian regions respectively product export , technology fields patent RCA > 1.In practice , aim providing realistic assessment productive technological competitiveness , employ Exogenous Fitness methodology , approach proposed Operti et al . ( 2018 ) calculating Fitness sub-national entities . Thus , Fitness computations instead computing complexity product technology Italian regional subsample insert complexity obtained considering international trade global patent data.Product Progression NetworkTo analyse detail characteristics Italian regional productive structure rely another technique Economic Complexity toolbox construct Product Progression Network profile regional exports . draw recent contributions product space ( Hausmann Klinger 2006 ; Hidalgo et al . 2007 ) particular Zaccaria et al . ( 2014 ) Pugliese et al . ( 2019a ) , employ product-level export data measure relatedness products statistically significant patterns co-exporting international trade network argue countries able successfully export product developed set capabilities would enable diversify related goods . analytical tools traced back Jaffe ( 1986 ) measure corporate coherence introduced Teece et al . ( 1994 ) . detailed description methodology found Zaccaria et al . ( 2018 ) . Product Progression Network connects related products export basket geographical area taken consideration directed link , thus making possible trace profitable trajectories entering new production line basis pre-existing endowment productive capabilities.This measure relatedness , proximity , two products based observation empirical co-occurrences export basket different countries connected probability comparative advantage first product also lead comparative advantage second ( see Hidalgo et al . 2007 see also Tacchella et al . 2021 multi-product , non-linear approach based machine learning ) . respect previous efforts , Product Progression Network methodology two main advantages : ) dynamical , takes explicitly account time comparing time-delayed co-occurrences , instead contemporaneous ones ; ii ) filters link resulting network using suitable null model , statistically significant links observed . Indeed , statistical significance co-occurrence key issue , presence link may simply due ubiquity product diversification country . order take account effect , adopt null-model Bipartite Configuration 56 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPModel ( Saracco et al . 2015 2017 ) , novel maximum-entropy algorithm randomisation bipartite networks . Intuitively , products share similar inputs situated close network , filtered empirical co-occurrences null model , proximity indicates relatively high probability jumping product neighboring one . Therefore , observation allows us trace profitable trajectories entering new production line basis pre-existing endowment productive capabilities.In paper thus propose version Product Progression Network Italian regions , contrast product space based observation Italian provinces proposed Cicerone et al . ( 2020 ) , able filter product ubiquity diversification geographical areas considered , well avoid occurrence possible simultaneity bias observation empirical co-occurrences.DataInternational exportThe international export data employed compute product complexity taken UN-COMTRADE database1 , provides product-level trade flows countries millions US-Dollars . Products organised according Harmonized System ( HS ) , hierarchical classification goes two-digit ( 100 different products ) sixdigit aggregation level ( 5000 different products ) . Since declarations importers exporters always fully coincide , data sanitation procedure required obtain harmonised coherent dataset . overcome issue , employ denoised dataset produced Tacchella et al . ( 2018 ) using global Bayesian optimization approach , mentioned , allowed notable increase predictive power SPS methodology.Regional exportFor assessing export profiles Italian regions , employ Istat Esportazioni per ripartizione territoriale e regione dataset2 ( Istat 2017 ) 1 See https : //comtrade.un.org.2 See https : //bit.ly/3EKqFtq . comprises regional accounts aggregated exports millions Euros . Furthermore , calculate regional Export Fitness measure use detailed Istat dataset identifying products present export basket region , classified according Harmonized System.Regional patenting activityTo analyse patenting activity Italian regions employ patent data PATSTAT 2020a ( European Patenting Office 2020 ) . PATSTAT published biannually contains several tables linking 100 million patents filed hundred national regional patent offices patent families belong , filing date , inventor ’ address , technological content described Cooperative Patent Classification ( CPC ) codes attributed application . build dataset first geolocalise patents assigning NUTS3 2013 regions residence inventors exploiting PATSTAT de Rassenfosse ’ Geocoding worldwide patent data ( de Rassenfosse et al . 2019 ) . Second , associate patent CPC code group patents INPADOC patent families , represents collection patent documents covering technology . Third , define fractional share innovative contributions assign technological code Italian NUTS2 region present family following similar strategy Napolitano et al . ( 2019 ) .3 . ResultsThe Export Technology Fitness Italian regions described detail 2016 , recent year sample . however also conduct dynamic analysis evolution exporting patenting performance regions since 1998 . apparent data regional units display significant heterogeneity according metrics considered . observed Figure 2 ( ) , Italian exports strongly dominated Lombardy , leading numbers orders magnitude higher regions . second group found immediately bar-plot comprises Veneto , Emilia-Romagna Piedmont , backbone 57Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPP ( ) ( b ) Source ( ) : Authors ’ elaboration . Source ( b ) : Istat ( 2017 ) Italian Regional Export ( 2016 ) Contribution change Italian export region sector activity ( 2016 ) Figure 2 . ( ) Italian regional export volumes 2016 , reported millions Euros . ( b ) Variation contribution change national export sector activity region 2016 , reported percentage values58 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPthe Italian productive system , followed Tuscany Lazio , two Central regions exhibit large export volumes.On one hand , pattern consistent throughout 1998-2016 observation period , overall increase national exports ( +1.2 % ) registered . Among regions provide largest positive contributions find Basilicata , Liguria , Emilia-Romagna , Trentino , Sardinia Lazio , Northern competitive core shows moderate growth , Southern regions together Aosta Valley present lowest export growth.On hand , noticed Figure 2 ( b ) , looking last year time window , picture complex . increase registered national exports January December 2016 reflects increase recorded Southern ( +8.5 % ) , Central ( +2.1 % ) , North-Eastern ( +1.8 % ) regions large drop Insular area ( -15.0 % ) , North-Western area stationary . joint analysis sector region origin goods shows 2016 increase sales motor vehicles Basilicata ( +73.4 % ) , means transport ( excluding motor vehicles ) Friuli-Venezia Giulia ( +70.7 % ) , Lazio ( +116.1 % ) Liguria ( +106.0 % ) , well pharmaceutical , chemical-medicinal botanical articles Marche ( +44.0 % ) . period , sharp decrease exports refined petroleum products Sicily ( -25.7 % ) motor vehicles Piedmont ( -14.9 % ) negative contribution domestic sales foreign markets.The scenario patenting activity dissimilar : terms volumes ( see Figure 3 ( ) ) , Lombardy still dominates followed , albeit considerable distance , Emilia-Romagna , Veneto Piedmont , whose activity ranges 56 % 38 % Lombardy ; percentages go 25 % 10 % Tuscany , Friuli-Venezia Giulia , Lazio , Marche , Liguria 5 % 0.3 % Apulia , Sicily , Umbria , Aosta Valley , Basilicata Molise . Whilst geographical gap Northern Southern Italy remained unchanged period observation , also case , witness general increase number patents filed Italy variability numbers greater exports . little variation figures top competitive areas observed , growth patenting activity various Southern regions , particular Apulia , Calabria , Molise Campania recorderd , whereas Sicily Lazio two regions show negative growth Abruzzo displays almost zero growth . Figure 3 ( b ) shows , disregard ubiquitous Section contains miscellany different patent types , looking composition patenting activity across regions 2016 , observe considerable diversification across CPC sections almost regions – albeit different ranges . Lombardy , Emilia-Romagna , Veneto Piedmont mainly focused Chemistry ( C ) , Mechanical Engineering ( F ) , Performing Operations Transport ( B ) , lesser extent , Physics ( G ) , Electricity ( H ) , even lower proportions , New Cross-sectional Developments ( ) , show almost contribution Textiles Paper ( ) . latter significantly present especially Friuli-Venezia Giulia Marche . central Italy find important share patents chemistry mechanical engineering , especially Tuscany Umbria , Lazio significant role played also physics electricity . combination physics , electricity new cross-sectional developments – also include new environment-related patents mainly associated renewable energies climate change mitigation technologies – characterises Aosta Valley , Molise , Basilicata insular regions . latter two , together Apulia , also display significant presence chemistry , although Apulia prevalent technological area mechanical engineering.In Figure 4 Figure 5 explore dynamics geographical distribution two measures Export Technology Fitness across Italian regions 1998 2016 . visualise geographical patterns productive technological capabilities , panel ( ) figures display Italian regional map coloured according respective fitness ranking start end period observation , darker red higher Fitness . order better appreciate dynamics , panel ( b ) figures show time evolution regional rankings three time periods 1998-2004 2005-2010 2011-2016 . colour label curve associated region reflect initial ranking 1998 : regions start 59Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPFigure 3 . ( ) Patenting activity Italy region 2016 . ( b ) Patenting activity composition across CPC sections Italy region 2016 ( ) ( b ) Source : Authors ’ elaborationItalian Regional Patenting Acitvity Composition ( 2016 ) Italian Regional Patenting Acitvity ( 2016 ) 60 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPtop third feature dark red label ; regions middle third light red label ; regions bottom third labeled salmon . important notice , Fitness relative metric , region reaches higher position always ‘ expense ’ another region.From colour distribution Figure 4 ( ) , stark North-South dichotomy lack convergence terms Export Fitness emerge clearly . panel ( b ) , time evolution ranking shown , immediately notice gap aggravated persistence time . surprising : fact , observe little variation colour left right vertical axis top five positions consistently occupied Lombardy , Piedmont , Veneto , Emilia-Romagna Tuscany . worth emphasising monotonic loss competitiveness Figure 4 . ( ) Italian regional map coloured according Export Fitness levels 1998 2016 . ( b ) Export Fitness ranking time evolution 1998 2016 Italian region ( ) ( b ) Source : Authors ’ elaborationExport Fitness RankingExport Fitness1998 201661Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPof Lazio even dramatic fall Sardinia , starts intermediate position end period second-to-last ranking . Together central regions Umbria Marche , find Abruzzo Campania , latter Southern region highest endowment productive capabilities showing fairly stable intermediate position ranking . last positions ranking , find consistently almost Southern regions , Calabria , Sicily , Apulia , Molise , Basilicata , exception Aosta Valley Northern region show persistent low level Export Fitness.By contrast , Italian technological landscape far static past twenty years . Indeed , Figure 5 ( ) North-South divide still evident , colour distribution animated , also suggested color mixing labels right vertical axis Figure 5 ( b ) shows race top seen new entries , coming far behind . top innovative core still appears unaltered : Emilia-Romagna maintains highest position followed Lombardy Piedmont , remain solidly top five . contrast , Veneto improves relative position , starting ninth position , enters top five 2016.In case , addition leading role Emilia-Romagna , regions Central Italy , especially beginning period , better positioned respect Export Fitness ranking . fact , 1998 , Lazio , Tuscany Marche show high Technology Fitness ; however , Tuscany Emilia-Romagna maintained role top players , Lazio Marche lost relative importance ended occupying intermediate positions ranking , leaving room , particular , Campania , Apulia Sicily , gained ground 2016 show high levels fitness . Remarkable upward shifts Apulia , fairly eventful path , 2016 reaches sixth position , Campania , starting second last 1998 , seventh . suggests specialisation profiles regions gradually moved complex technologies increase Technology Fitness could aiming making jumps related technologies basis existing knowledge base.To quantify differences movement ranking Export Technology Fitness , measure overall degree mobility among Italian regions terms Markov transition probabilities across quintiles distribution . Table 1 ( ) shows transition matrix quintiles Export Fitness 1995 2016 , Table 1 ( b ) corresponding transition matrix Technology Fitness . largest values transition probabilities Export Fitness main diagonal matrix , indicating high degree persistence quintile ranking . values main diagonal much lower Technology Fitness , suggesting greater degree mobility among regions period considered.Formal measures mobility obtained indicators M1 M2 . measures Table 1 . ( ) Transition matrix quintiles Export Fitness 1995 2016 . ( b ) Transition matrix quintiles Technology Fitness 1995 2016 . ( ) ( b ) Source : Authors ’ elaboration COMTRADE PATSTAT datasets62 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPwere originally proposed Shorrocks ( 1978 ) defined follows : K order transition matrix λi eigenvalues . indicator M1 based relative magnitude diagonal off-diagonal elements matrix , whereas M2 based determinant transition matrix . High values indices reveal large degree mobility across fitness ranking . value M1 equal 0.5 Export Fitness 0.950 Technology Fitness . therefore much greater inertia profile regional comparative advantage export technological fitness . corresponding values M2 0.969 Economic Fitness ( 2 ) Figure 5 . ( ) Italian regional map coloured according Technology Fitness levels 1998 2016 . ( b ) Technology Fitness ranking time evolution 1998 2016 Italian region ( ) ( b ) Source : Authors ’ elaborationTechnology Fitness RankingTechnology Fitness63Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPP0.986 Technological Fitness : indicator therefore provides less sensitive measure context . Jointly considered , though , indices reveal relative degree Technological Fitness varied considerably among regions Italy period considered.Figure 6 shows trajectories Italian regions Export Fitness-GDP per capita plane ( Cristelli et al . 2015 ) period 1999-2016 . analysed , regions , Export Fitness change much period considered . GDP per capita tended increase first half period , decreased financial crisis 2008 ; several regions , GDP per capita Figure 6 . Trajectories Italian regions Export Fitness– ( log ) GDP per capita plane period 1999-2016Source : Authors ’ elaborationExport Fitness-GDPpc Country trajectories ( 1999-2016 ) 64 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPactually lower , much higher 2016 1999.Whilst role Fitness predictor GDP growth clearly established graph recessionary consequences financial crisis aftermath , Figure 6 reveals number homogeneous regional clusters group regions similar endowments productive capabilities , strongly confirm North-South divide . Lazio , Emilia-Romagna , Veneto , Piedmont , Liguria Centre-North characterised high values fitness GDP per capita , whereas Abruzzo , Molise , Sardinia , Campania , Basilicata , Sicily , Apulia Calabria South show low levels fitness GDP per capita ( though noted Campania exhibits higher levels Fitness regions group ) . Friuli-Venezia Giulia , Tuscany , Umbria Marche present intermediate levels variables . Lombardy stands high levels indicators . Trentino-Alto Adige Aosta Valley somewhat exceptions , higher levels GDP per capita would warranted Export Fitness . , figure supports positive association Export Fitness per capita income , although also observe interesting non-linear deviations.Therefore , explore dynamic possibly non-linear relationship Export Fitness , income per capita economic growth well Technology Fitness , propose two non-parametric graphical analyses assume priori functional forms relationships . plots Figure 7 represent colour-map relationtioship Export Fitness x-axis , logarithm GDP per capita y-axis , non-parametric estimate GDP per capita growth rate z-axis – panel ( ) – Technology Fitness ranking – panel ( b ) – represented red-to-blue colour-map . colour-maps obtained via multivariate Nadaraya-Watson regression ( Nadaraya 1964 ) , continuous non-parametric method , Gaussian kernel . pool countries time interval 1998-2016 , avoid risk potential simultaneity bias , explanatory variables GDP Export Fitness lagged five years relative Technological Fitness regional growth rate , dependent variables z-axis.The indicator Export Fitness helps predict future growth rate regional economy . Figure 7 ( ) illustrates log GDP per capita Export Fitness related future GDP growth rate . initial level income seem play clear role : GDP growth appears unrelated initial income . anything , may evidence weak negative association income per capita future growth rate may Figure 7 . three-dimensional relationship Export Fitness , GDP per capita , ( ) growth rate ( b ) Technology Fitness Italian regions . colour maps obtained non-parametric Nadaraya-Watson kernel estimation pooling regions time interval 1998–2016Source : Authors ’ elaboration ( ) ( b ) Export Fitness-GDPpc-Growth Rate GDPpc-Export Fitness-Technology Fitness65Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPconsistent forms catching poorer regions richer ones . contrast , initial Export Fitness tends whole associated faster rates growth local economy : greater production complexity act spur economic activity , irrespective initial level income region.Figure 7 ( b ) shows Technology Fitness related log GDP per capita Export Fitness . interesting feature plot diagonal movement colour , hints complementarity roles initial Export Fitness income per capita levels unleashing innovation capacity . Higher levels GDP per capita Export Fitness tend associated higher future values Technology Fitness : research performance regions production patents therefore related simply overall level economic activity region , also degree complexity underlying production structure measured Export Fitness . latter indicator thus contains important information help predict future research performance region.With aim shedding light possible opportunities diversification possible bottlenecks , show patterns inter-sectoral connections regional productive structures Figure 8 , display Product Progression Network analysis four significant regions : Lombardy ( ) , Veneto ( b ) , Campania ( c ) , Sicily ( ) . specified Methods Data section , network built show connections industrial sectors , particular , time-delayed , statistically validated co-occurrences . Two industries p p0 connected countries show revealed comparative advantage p , fixed amount time , p0 , co-occurrences explained industries ’ ubiquity countries ’ diversification . network structure defined co-occurrences national level , node coloring depends revealed comparative advantages selected region . serves purpose graphically depicting regional export basket whole possible future specialization steps . particular , region use three shades red depict low ( 0 < RCA < 0.5 ) , medium-low ( 0.5 < RCA < 1 ) , high RCA ( RCA > 1 ) .Firstly , notice presence three main significant clusters : bottom left corner network find textile-related sectors ; top left corner concentrated products related agrifood industries ; , top right corner characterised prevalence high-tech products . Secondly , glance , possible observe extremely higher diversification export baskets two Northern regions respect Southern ones . specifically , Lombardy high RCA many products hightech cluster upper-right portion graph , e.g. , Machinery Chemicals . cluster , Lombardy shows medium-low RCA Pharmaceutical Instruments therefore infer feasible sectors Lombardy , i.e. , region already possess many capabilities required successfully export products sectors . similar line reasoning also applied case Footwear Vehicles.By contrast , Sicily opposite situation : poor diversification provide many choices steps Product Progression Network . instance , active Fish , Sicily could move Preparations meat fish sector ; however , peripheral node many openings . Campania Veneto shown intermediate situation , moderate good diversification opens various possibilities enter different new markets.ConclusionsItaly experienced fundamental regional differences North-South divide since well unification mid-XIX Century ( Vecchi 2011 ; Felice 2016 ) . economic disparities proved stubbornly resistant policies aimed reducing gap richer less-well-off areas country . Southern regions still lagging behind regions Centre-North according economic welfare metrics.The present paper develops novel analysis regional inequalities Italy applying innovative methods recent Economic Fitness Complexity ( EFC ) approach . performance Italian regions shown positively related degree complexity production structure , measured indicators Export Fitness 66 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPFigure 8 . Product Progression Network provides concise representation export baskets diversification opportunities Italian regions . , particular , show Lombardy ( ) , Veneto ( b ) , Campania ( c ) Sicily ( ) ( ) 67Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPP ( b ) 68 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPP ( c ) 69Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPP ( ) Source : Authors ’ elaboration70 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPand Technology Fitness . Consistent EFC approach , complexity regional economy seen reflecting underlying production technological capabilities make possible economy adapt new production requirements stimulate introduction new technologies.The findings paper confirm North-South divide also terms complexity respective production structure , captures depth breadth underlying capabilities regional economy . Southern regions tend characterised lower level complexity regions Centre-North , according Export Fitness Technology Fitness metrics . index Export Fitness shown related economic performance regional units . ranking regions Export Fitness however remarkably stable time , consistent stubborn persistence time economic disparities.An effective policy seeking promote convergence areas towards advanced regions country must enhance set capabilities poorer areas . absence capabilities , faster growth convergence poorer regions towards richer ones may never happen . system-wide approach set paper identify critical sectors could play crucial part regional economic development , thanks rich pattern connections sectors regional economy . analysis therefore contribute effective regional industrial policies achieve balanced economic growth among different areas country . ReferencesAbramovitz M. ( 1986 ) , Catching , forging ahead , falling behind , Journal Economic History , 46 , n.2 , pp.385-406Acemoglu D. ( 2009 ) , Introduction modern economic growth , Princeton Oxford , Princeton University PressAghion P. , Howitt P. ( 1998 ) , Market structure growth process , Review Economic Dynamics , 1 , n.1 , pp.276-305Albora G. , Pietronero L. , Tacchella A. , Zaccaria . ( 2021 ) , Product Progression : machine learning approach forecasting industrial upgrading , arXiv preprint arXiv:2105.15018 , < https : //bit.ly/3jDp9Ri > Arbia G. , M. Battisti , G. Di Vaio ( 2010 ) , Institutions geography . Empirical test spatial growth models european regions , Economic Modelling , 27 , n.1 , pp.12-2Arrow K.J . ( 1962 ) , economic implications learning , review Economic Studies , 29 , n.3 , pp.155-173Arthur W.B . ( 2013 ) , Complexity Economics , Oxford , Oxford University PressArts S. , Appio F.P. , Van Looy B . ( 2013 ) , Inventions shaping technological trajectories : existing patent indicators provide comprehensive picture ? , Scientometrics , 97 , n.2 , pp.397-419Balassa B . ( 1965 ) , Trade liberalisation revealed comparative advantage , Manchester School , 33. n.2 , pp.99-123Balland P.A. , Rigby D. ( 2017 ) , geography complex knowledge , Economic Geography , 93 , n.1 , pp.1-23Ballatore R.M. , Mariani V. ( 2019 ) , Human capital differentials across urban rural areas Italy . role migrations , Italian Economic Journal , 5 , n.2 , pp.307-324Barro R.J. , Sala-i Martin X . ( 2004 ) , Economic Growth . 2nd Ed. , Cambridge ( ) , MIT PressBasile R. , Cicerone G. , Iapadre L. ( 2019 ) , Economic complexity regional labor productivity distribution : evidence Italy , Review regional studies , n.47 , pp.201-219 < https : //bit.ly/3zIxdFR > Boltho A. , Carlin W. , Scaramozzino P. ( 1997 ) , East Germany Become New Mezzogiorno ? , Journal Comparative Economics , 24 , n.3 , pp.241-264Boltho A. , Carlin W. , Scaramozzino P. ( 2018 ) , East Germany become new Mezzogiorno , Journal Comparative Economics , 46 , n.1 , pp.308-32571Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPBoschma R. , Minondo A. , Navarro M. ( 2013 ) , Emergence New Industries Regional Level Spain . Proximity Approach Based Product Relatedness , Economic Geography , n.89 , n.1 , pp.29-51Breschi S. , Lissoni F. , Malerba F. ( 2003 ) , Knowledge-relatedness firm technological diversification , Research Policy , 32 , n.1 , pp.69-87Bustos S. , Gomez C. , Hausmann R. , Hidalgo C.A . ( 2012 ) , dynamics nestedness predicts evolution industrial ecosystems , PloS one , 7 , n.11 , e49393 Caldarelli G. , Cristelli M. , Gabrielli A. , Pietronero L. , Scala A. , Tacchella . ( 2012 ) , network analysis countries ’ export flows : firm grounds building blocks economy , PloS one , 7 , n.10 , e47278 Cicerone G. , McCann P. , Venhorst V.A . ( 2020 ) , Promoting regional growth innovation : relatedness , revealed comparative advantage product space , Journal Economic Geography 20 ( 1 ) , pp.293-316Cimoli M. , Dosi G. , Stiglitz J.E . ( 2010 ) , political economy capabilities accumulation . past future policies industrial development , Cimoli M. , Dosi G. , Stiglitz J.E . , Industrial Policy Development : Political Economy Capabilities Accumulation , Oxford , Oxford University Press , PrefaceCristelli M. , Gabrielli A. , Tacchella A. , Caldarelli , G. , Pietronero , L. ( 2013 ) . Measuring intangibles : metrics economic complexity countries products . PloS one , 8 ( 8 ) , e70726Cristelli M. , Tacchella A. , Pietronero L. ( 2015 ) , heterogeneous dynamics economic complexity , PloS one , 10 , n.2 , e0117174Cristelli M. , Tacchella A. , Cader M. , Roster K. , Pietronero L. ( 2017 ) , predictability growth , Washington ( DC ) , World Bank GroupDe Angelis I. , Mariani V. , Torrini R. ( 2017 ) , New evidence interregional mobility students tertiary education : case Italy , Politica Economica , 33 , n.1 , pp.73-96de Rassenfosse G. , Kozak J. , Seliger F. ( 2019 ) , Geocoding worldwide patent data , Scientific Data , 6 , n.1 , pp.1-15Dosi G. , Fagiolo G. , Napoletano M. , Roventini . ( 2013 ) , Income distribution , credit fiscal policies agent-based keynesian model , Journal Economic Dynamics Control , 37 , n.8 , pp.1598-1625Dosi G. , Nelson R.R . ( 2010 ) , Technical change industrial dynamics evolutionary processes , Volume 1 , Amsterdam , North-HollandDosi G. , Nelson R.R . ( 1994 ) , introduction evolutionary theories economics , Journal Evolutionary Economics , 4 , n.3 , pp.153-172Dosi G. , Pavitt K. , Soete L. ( 1990 ) , economics technical change international trade , LEM Book Series , Pisa , Sant ’ Anna School Advanced StudiesEuropean Patenting Office ( 2020 ) , EPO Data Catalog PATSTAT Global 2020 , Spring Edition < https : //bit.ly/3kPZdky > Fagerberg J. , Srholec M. ( 2017 ) , Capabilities , economic development , sustainability , Cambridge Journal Economics , 41 , n.3 , pp.905-926Felice E. ( 2016 ) , Perché il Sud è rimasto indietro , Bologna , il MulinoFerrarini B. , Scaramozzino P. ( 2016 ) , Production complexity , adaptability economic growth , Structural Change Economic Dynamics , 37 , pp.52-61Griliches Z . ( 1998 ) , Patent statistics economic indicators : survey , Griliches Z. , R & productivity : econometric evidence , Chicago , University Chicago Press , pp.287-343Hausmann R. , Hwang J. , Rodrik D. ( 2007 ) , export matters , Journal Economic Growth , 12 , n.1 , pp.1-25Hausmann R. , Klinger B . ( 2006 ) , Structural transformation patterns comparative advantage product space , CID Working Paper n.128 , Cambridge ( ) , Center International Development Harvard UniversityHausmann R. , Rodrik D. ( 2003 ) , Economic development self-discovery , Journal Development Economics , 72 , n.2 , pp.603-633Hidalgo C.A. , Hausmann R. ( 2009 ) , building blocks economic complexity , Proceedings National Academy Sciences United States America , 106 , n.26 , pp.10570-10575Hidalgo C.A. , Klinger B. , Barab´asi A.L. , Hausmann R. ( 2007 ) , product space conditions development nations , Science , 317 , n.5837 , pp.482-487Hirschman A.O . ( 1958 ) , strategy economic development , New , Yale University PressIstat ( 2017 ) , Le esportazioni delle regioni italiane . IV Trimestre 2016 , Statistiche Flash , 13 marzo < https : //bit.ly/39vjvL5 > Jaffe A.B . ( 1986 ) , Technological opportunity spillovers R & : evidence firms ’ patents , profits market value , NBER Working Paper Series n.1815 , Cambridge ( ) , NBERKirman A.P . ( 1992 ) , representative individual represent ? , Journal Economic Perspectives , 6 , n.2 , pp.117-136Kremer M. ( 1993 ) , O-ring theory economic development , Quarterly Journal Economics , 108 , 3 , pp.551-575Lall S. ( 1992 ) , Technological capabilities industrialization , World Development , 20 , n.2 , pp.165-186Lanjouw J.O. , Mody . ( 1996 ) , Innovation international diffusion environmentally responsive technology , Research Policy , 25 , n.4 , pp.549-57172 Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPMariani M.S. , Ren v , Bascompte J. , Tessone C.J . ( 2019 ) , Nestedness complex networks : observation , emergence , implications , Physics Reports , 813 , pp.1-90Nadaraya E.A . ( 1964 ) , estimating regression , Theory Probability & Applications , 9 , n.1 , pp.141-142Napolitano L. , Evangelou E. , Pugliese E. , Zeppini P. , Room G. ( 2018 ) , Technology networks : autocatalytic origins innovation , Royal Society Open Science , 5 , n.6 , 172445Napolitano L. , Sbardella A. , Consoli D. , Barbieri N. , Perruchas F. ( 2019 ) , Green innovation income inequality . complex system analysis , SWPS-SPRU Working Paper Series , Brighton , University SussexNelson R.R. , Winter S.G. ( 1982 ) , evolutionary theory economic change , Cambridge ( ) , Harvard University PressNesta L. , Saviotti P.P . ( 2005 ) , Coherence knowledge base firm ’ innovative performance : evidence us pharmaceutical industry , Journal Industrial Economics , 53 , n.1 , pp.123-142Operti F.G. , Pugliese E. , Andrade Jr J.S. , Pietronero L. , Gabrielli . ( 2018 ) , Dynamics fitness-income plane . Brazilian states vs world countries , PloS one , 13 , n.6 , e0197616Penrose E. ( 1959 ) , Theory Growth Firm , Oxford , Oxford University PressPietronero L. , Cristelli M. , Gabrielli A. , Mazzilli A. , Pugliese E. , Tacchella A. , Zaccaria . ( 2017 ) , Economic complexity : “ buttarla caciara ” vs constructive approach , arXiv preprint arXiv:1709.05272Pugliese E. , Chiarotti G.L. , Zaccaria A. , Pietronero L. ( 2017 ) , Complex economies lateral escape poverty trap , PloS one , 12 , n.1 , e0168540Pugliese E. , Cimini G. , Patelli A. , Zaccaria A. , Pietronero L. , Gabrielli . ( 2019a ) , Unfolding innovation system development countries : coevolution science , technology production , Scientific Reports , 9 , n.1 , pp.1-12Pugliese E. , Napolitano L. , Zaccaria A. , Pietronero L. ( 2019b ) , Coherent diversification corporate technological portfolios , PloS one , 14 , n.10 , e0223403Pugliese E. , Napolitano L. , Zaccaria A. , Pietronero L. ( 2017 ) , Coherent diversification corporate technological portfolios , arXiv preprint arXiv:1707.02188Pugliese E. , Zaccaria A. , Pietronero L. ( 2016 ) , convergence fitnesscomplexity algorithm , European Physical Journal Special Topics , 225 , n.10 , pp.1893-1911Rodano G. ( 2018 ) , Elementi di una teoria per la storia economica . Una rilettura dell ’ Italia dal 1950 oggi , Bologna , il MulinoSaracco F. , Di Clemente R. , Gabrielli A. , Squartini T. ( 2015 ) , Randomizing bipartite networks : case World Trade Web , Scientific Reports , 5 , 10595Saracco F. , Straka M.J. , Di Clemente R. , Gabrielli A. , Caldarelli G. , Squartini T. ( 2017 ) , Inferring monopartite projections bipartite networks : entropy-based approach , New Journal Physics 19 , n.5 , 053022.Sbardella A. , Pugliese E. , Pietronero L. ( 2017 ) , Economic development wage inequality . complex system analysis , PloS one , 12 , n.9 , e0182774.Sbardella A. , Perruchas F. , Napolitano L. , Barbieri N. , Consoli D. ( 2018a ) , Green technology fitness , Entropy , 20 , n.10 , p.776 ss.Sbardella A. , Pugliese E. , Zaccaria A. , Scaramozzino P. ( 2018b ) , role complex analysis modelling economic growth , Entropy , 20 , n.11 , p.883 ss.Shorrocks A.F . ( 1978 ) , measurement mobility , Econometrica , 46 , n.5 , pp.1013-1024Simon H.A . ( 1991 ) , architecture complexity , Klir G. , Facets systems science , Berlin , Springer , pp.457-476Sutton J . ( 2012 ) , Competing capabilities : globalization process , Oxford , Oxford University PressSutton J. , Trefler D. ( 2016 ) , Capabilities , wealth , trade , Journal Political Economy , 124 , n.3 , pp.826-878Tacchella A. , Cristelli M. , Caldarelli G. , Gabrielli A. , Pietronero L. ( 2012 ) , new metrics countries ’ fitness products ’ complexity , Scientific Reports , 2 , n.1 , p.723 ss.Tacchella A. , Cristelli M. , Caldarelli G. , Gabrielli A. , Pietronero L. ( 2013 ) , Economic complexity : conceptual grounding new metrics global competitiveness , Journal Economic Dynamics Control , 37 , n.8 , pp.1683-1691Tacchella A. , Mazzilli D. , Pietronero L. ( 2018 ) , dynamical systems approach gross domestic product forecasting , Nature Physics , 14 , n.8 , p.861 ss.Tacchella A. , Zaccaria A. , Miccheli M. , Pietronero L. ( 2021 ) , Relatedness era machine learning , arXiv preprint arXiv:2103.06017Teece D.J. , Dosi G. , Winter S.G. ( 1994 ) , Understanding corporate coherence . Theory evidence , Journal Economic Behavior Organization , 23 , n.1 , pp.1-30Teece D.J. , Pisano G. , Shuen . ( 1997 ) , Dynamic capabilities strategic management , Strategic Management Journal 18 , n.7 , pp.509-533Vecchi G. ( 2011 ) , ricchezza e povertà : il benessere degli italiani dall ’ Unità oggi , Bologna , il MulinoViesti G. ( 2021 ) , Centri e periferie : Europa , Italia , Mezzogiorno dal XX al XXI secolo , Bari , Laterza73Behind Italian regional divide : Economic Fitness Complexity perspective | Sbardella , Zaccaria , Pietronero , ScaramozzinoSINAPPSI | Connessioni tra ricerca e politiche pubbliche | Anno XI n. 2/2021 | Rivista quadrimestrale dell ’ INAPPWinter S.G. ( 1997 ) , Knowledge competence strategic assets , Klein A. , strategic management intellectual capital , volume 187 , New York , Elsevier , pp.165-187Zaccaria A. , Cristelli M. , Tacchella A. , Pietronero L. ( 2014 ) , taxonomy products drives economic development countries , PloS one , 9 , n.12 , e113770Zaccaria A. , Mishra S. , Cader M.Z. , Pietronero L. ( 2018 ) , Integrating services Economic Fitness approach , Policy Research Working Paper n.8485S8485 , Washington , World BankAngelica Sbardellaangelica.sbardella @ santannapisa.it Post-doctoral researcher Institute Economics , Sant'Anna School Advanced Studies , research associate School Finance Management , SOAS University London . consultant IFC - World Bank Group , JRC - European Commission ILO . Recent publications include : organizational capabilities corporate performances : roots productivity slowdown , Laboratory Economics Management ( LEM ) n.2021/21 ; Vanishing social classes ? Facts figures Italian labour market , Laboratory Economics Management ( LEM ) n.2021/29.Andrea Zaccariaandrea.zaccaria @ cnr.it Researcher Institute Complex Systems-CNR . consultant IFC - World Bank Group studied development dynamics countries algorithmic tools complex networks . Recent publications include : Product Progression : machine learning approach forecasting industrial upgrading , 2021 , arXiv preprint arXiv:2105.15018 ; Citations dollars ? Early signals firm 's research success , 2021 , arXiv preprint arXiv:2108.00200.Luciano Pietroneroluciano.pietronero @ roma1.infn.itPresident CREF- Enrico Fermi Research Center , Full Professor Physics Matter La Sapienza University Rome , former Director Institute Complex Systems ( ISC-CNR ) Full Professor Physics University Groningen , ten years experience private sector Xerox Corporation Brown Boveri Company . Recent publications include : new metrics countries ' fitness products ' complexity , Scientific Reports , 2012 , n.1 ; dynamical systems approach gross domestic product forecasting , Nature Physics , 2018 , n.8.Pasquale Scaramozzino ps6 @ soas.ac.ukFull Professor Political Economy School Finance Management , SOAS University London , Department Economics Finance , University Rome Tor Vergata . Recent publications include : Making information CSR scores salient : randomized field experiment , Oxford Bulletin Economics Statistics , 2019 , n.6 ; East Germany become new Mezzogiorno , Journal comparative Economics , 2018 , n.1 .